안상준 강사님 피드백

1. LLM 학습 데이터 만들때는 금액보다는 데이터에 최고 성능의 모델을 사용하시는 게 좋습니다. 잘못 학습된 모델을 오래 쓰는 게 더 비효율적이니까요. 예컨대 저라면 opus나 gpt-5 이상을 썼을 것 같습니다. 그리고 이 수준의 모델로 데이터를 만든 다음에 데이터를 살펴보시고 문제점을 발견했으면 그 문제점을 제거하도록 검증 및 수정 프롬프트를 짜셔서 데이터를 다시 돌려서 최대한 완벽한 데이터를 만들고 학습하셔야 합니다.

2. 시스템 프롬프트가 긴 것은 괜찮습니다만 데이터 생성할 때의 시스템 프롬프트와 학습할 때의 시스템 프롬프트가 다른건가요? 시스템 프롬프트에 답변 형식 부분이 없는 것 같아서요.
답변 형식에 대한 지시가 없으니까 학습 전에 형식을 못 지키는 게 아닌가 싶은데요. 학습 전에도 시스템 프롬프트에는 모든 설명이 다 들어가있어야 합니다. 형식에 대한 지시 없이 학습 전 모델이 못 맞췄다고 하는 건 조금 베이스 모델에 대한 일종의 억까로 느껴질 수 있거든요.

3. https://github.com/leejunho12316/LLM_FineTuning_1/blob/master/4_Fine_Tuning_Code_RUNPOD_ver%28A40%29.ipynb
이거 클릭해서 들어가면 코드가 안 보여요. invalid notebook이라고 뜨는데 이거 gpt-5에 물어보셔서 주피터 노트북 전처리하는 py 파일 만드셔서 클릭했을 때 보이시게 하셔야 할 것 같아요.

4. 저라면 학습이 잘 되었는지 데이터가 제대로 된 건지 확인해보기 위해서 0.5B, 4B, 8B 등 사이즈 키워서 성능 비교했을 것 같습니다. 8B가 0.5B보다 낮거나 큰 차이가 없다면 데이터 이슈라고 의심해볼 수 있으니까요. 난이도가 높은 좋은 데이터는 학습 전, 후에 모델 크기대로 결과가 나오기 마련입니다. 대강 그걸보고 데이터 퀄리티를 알 수 있습니다. 한 번 해보세요.

5. 1번에서 데이터를 철저하게 llm 검증까지 마쳐서 완전 제대로 만들었다면 테스트 데이터가 LLM으로 만들어진 것은 괜찮아요.

---

1. 모델 다양하게 실험
모델 4B, 8B 등 여러가지로 크게 해보기 (이번엔 좀 좋은 GPU로 빠르게).
근데 억까가 하나 있는데, BaseModel로 예측 평가 시 그냥 시스템 프롬프트에 형식에 대한 지시를 제대로 안해서 형식을 못 지킨 것 같음.
labeled 데이터 생성 할 때는 with_structured_output을 사용해서 괜찮았지만 그냥 LLM 사용할 때는 저 함수가 없으니 형식 제대로 입력하기.
시스템 프롬프트는 길어도 상관 없으니 JSON Parser 프롬프트 복붙해도 될 듯.

2. 판단
1차 모델 실험을 하며 모델 크기에 따라 성능에는 차이가 생기는 경우, 없는 경우 판단.
좋은 데이터는 모델 크기대로 그 결과가 나오는데 성능 차이가 없는 경우 데이터에 문제가 있는 것이니 다음을 진행.

3. 데이터 재생성
생성된 데이터 쭉 읽어보고 제대로 나누게 프롬프트 수정.
돈 걱정보다는 비싼 모델 사용해서 적어도 제대로 만들기 (opus, GPT-5).

(데이터셋 만들 때 제대로 만들었으면 테스트 데이터는 상관 없음)

-> 할 일 

1. ~~Fine Tuning 시스템 프롬프트에 출력 형식 명시~~
2. 여러 사이즈 별 모델 차례로 학습
- Qwen/Qwen2.5-0.5B-Instruct (1GB)
- Qwen/Qwen2.5-1.5B-Instruct -> A100 25분
- Qwen/Qwen2.5-3B-Instruct -> A100 45분
- Qwen/Qwen2.5-7B-Instruct -> A100 1시간 20분
- 

학습 시 기본 2.5시간
- Qwen/Qwen3.5-0.8B (non-thinking mode) (1.77GB)
- Qwen/Qwen3.5-2B 
- Qwen/Qwen3.5-4B
- Qwen/Qwen3.5-9B

3. 테스트
 ㄴ 결과에 차이가 있는 경우 : ㄱㅊ
 ㄴ 결과에 차이가 없는 경우 : 데이터 문제이므로 데이터 제작 재시작.